---
title: 
author: zhou251
date: 2021-02-25 22:09:47
top_meta: false
bottom_meta: false
sidebar: []
---
<div style="margin-top:2.5rem;text-align:center">
<span class="milky">💯 诗与歌</span>
</div>
<br/>
<style>
.milky {
    font-family: "Arial Rounded MT Bold", "Helvetica Rounded", Arial, sans-serif;
    font-size: 25px;
    letter-spacing: 0.1em;
    color: #333333;
    font-weight: 700;
    padding: 10px 20px;
    border-radius: 20px;
    background: linear-gradient(rgb(255, 102, 102) 0px, rgb(255, 102, 51) 100%);
}
</style>
<!--
{% noteblock 样式参数（可选）, 标题（可选） %}
文本段落
{% endnoteblock %}
-->
{% tabs 1 %}

<!-- tab 顾城 -->
{% noteblock , 杨树 %}
我失去了一只臂膀，
就睁开了一只眼睛。
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 星月的来由 %}
树枝想去撕裂天空
却只戳了几个微小的窟窿
它透出天外的光亮
人们把它叫做月亮和星星
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 美 %}
我所渴望的美
是永恒与生命
谁知它们竟水火不容
永恒的美，奇光异彩
却无感无情
生命的美，千变万化
却终为灰烬
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 遗嘱 %}
当泪的潮涌渐渐退远
理想的岛屿就会浮现
那时请摘下一页征帆
来覆盖我创痕累累的长眠
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 两个情场 %}
那边
权力爱慕金币；
在这边
金币追求权力
可人民呢？
人民——
总成为他们定情的赠礼。
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 东冢歌声（三） %}
我忘记了欢笑，
也忘记了叹息，
终生在猜测，
没有谜底的谜语。

我失去了亲人，
也失去了记忆，
终生在寻找，
没有真相的真理。
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 一代人 %}
黑夜给了我黑色的眼睛
我却用它寻找光明
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 远和近 %}
你
一会看我
一会看云

我觉得
你看我时很远
你看云时很近
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 等 %}
世界都湿了
星星亮得怕人

我收起伞
天收起滴水的云

时针转到零点
㧟了上帝的脚跟

你没有来
我还在等
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 赠别 %}
今天
我和你
要跨过这古老的门槛
不要祝福
不要再见
这些都像表演
最好是沉默
隐藏总不欺骗
把回想留给未来吧
就像把梦留给夜
泪留给大海
风留给帆
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 在陌生的街上 %}
在陌生的街上
有许多人跳舞
跳的神秘而莫测
使我不能通过

由于长久的等待
我变成了路牌
指向希望的方向
没有一字说明
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 消逝 %}
你默默地看着我
看着遥远的天空
仿佛已熟知一切
仿佛又陌生

你无声地告诉我
不必过多询问
社会就是这样
谁也不是超人

既然总有一天
却又何必匆匆
这会使人想起
还未消散的不幸

十字涂满鲜血
便成为仁慈的象征
在生活的路口
总有命运的哨兵
没有泪，没有叹息
没有电，没有暴风
静静逝去的
是一片白云
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 答应 %}
你说的我的信过于冰冷
你说我的心没有温存
是呵，热烈的青春早已逝去
只剩下漫长苍老的严冬

假如你爱的是太阳
请千万不要靠近我
即使太阳也不能融化幻灭
反而会市区灿烂的光轮

相信吧，永远相信
相信我的善意和年龄
梦醒时你可以见到月亮
那是我从前的爱人
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 祭 %}
我把你的誓言
把爱
刻在蜡烛上

看它怎样
被泪水淹没
被心火烧完

看那最后一念
怎样灭绝
怎样被风吹散
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 熔点 %}
阳光在一定高度使人温暖
起起伏伏的钱币
将淹没那些梦幻

桔红色苦闷的砖

没有一朵花能在土地上永远漂浮
没有一只手，一只船
一种泉水的声音

没有一只鸟能躲过白天

正像，没有一个人能避免
自己
避免黑暗
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 因为有月亮 %}
因为有月亮
你走远了
站在远远的路口上
看着我
我不会发光

因为有月亮
你熄灯了
打开一扇又一扇圆窗
等着我
我不会升降

因为有月亮
你睡着了
不再害怕自己的梦想
想着我
我将是太阳
{% endnoteblock %}
<!-- endtab -->

<!-- tab 食指 -->
{% noteblock , 相信未来 %}
当蜘蛛网无情地查封了我的炉台
当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀
我依然固执地铺平失望的灰烬
用美丽的雪花写下：相信未来
当我的紫葡萄化为深秋的露水
当我的鲜花依偎在别人的情怀
我依然固执地用凝霜的枯藤
在凄凉的大地上写下：相信未来
我要用手指那涌向天边的排浪
我要用手掌那托住太阳的大海
摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆
用孩子的笔体写下：相信未来
我之所以坚定地相信未来
是我相信未来人们的眼睛
她有拨开历史风尘的睫毛
她有看透岁月篇章的瞳孔
不管人们对于我们腐烂的皮肉
那些迷途的惆怅、失败的苦痛
是寄予感动的热泪、深切的同情
还是给以轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽
我坚信人们对于我们的脊骨
那无数次的探索、迷途、失败和成功
一定会给予热情、客观、公正的评定
是的，我焦急地等待着他们的评定
朋友，坚定地相信未来吧
相信不屈不挠的努力
相信战胜死亡的年轻
相信未来、热爱生命
{% endnoteblock %}
<!-- endtab -->

<!-- tab 海子 -->
{% noteblock , 半截的诗 %}
你是我的
半截的诗
半截用心爱着
半截用肉体埋着
你是我的
半截的诗
不许别人更改一个字
爱情诗集
坐在烛台上
我是一只花圈
想着另一只花圈
不知道何时献上
不知道怎样安放
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 面朝大海,春暖花开 %}
从明天起,做一个幸福的人
喂马,劈柴,周游世界
从明天起,关心粮食和蔬菜
我有一所房子,面朝大海,春暖花开

从明天起,和每一个亲人通信
告诉他们我的幸福
那幸福的闪电告诉我的
我将告诉每一个人

给每一条河每一座山取一个温暖的名字
陌生人,我也为你祝福
愿你有一个灿烂的前程
愿你有情人终成眷属
愿你在尘世获的幸福
我也愿面朝大海,春暖花开
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 明天醒来我会在哪一只鞋子里 %}
我想我已经够小心翼翼的
我的脚趾正好十个
我的手指正好十个
我生下来时哭几声
我死去时别人又哭
我不声不响地
带来自己这个包袱
尽管我不喜爱自己
但我还是悄悄打开
我在黄昏时坐在地球上
我这样说并不表明晚上
我就不在地球上早上同样
地球在你屁股下
结结实实
老不死的地球你好
或者我干脆就是树枝
我以前睡在黑暗的壳里
我的脑袋就是我的边疆
就是一颗梨
在我成形之前
我是知冷知热的白花
或者我的脑袋是一只猫
安放在肩膀上
造我的女主人荷月远去
成群的阳光照着大猫小猫
我的呼吸
一直在证明
树叶飘飘
我不能放弃幸福
或相反
我以痛苦为生
埋葬半截
来到村口或山上
我盯住人们死看：
呀,生硬的黄土，人丁兴旺
{% endnoteblock %}
<!-- endtab -->

<!-- tab 阿多尼斯 -->
{% noteblock , 你的眼睛和我之间 %}
当我把眼睛沉入你的眼睛
我瞥见幽深的黎明
我看到古老的昨天
看到我不能领悟的一切
我感到宇宙正在流动
在你的眼睛和我之间
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 愿望 %}
但愿来自幽谷和岁月的雪杉
向我张开怀抱，但愿它守护我
远离珍珠和船帆的诱惑。
但愿我有雪杉的根系，
我的脸在忧伤的树皮后面栖息，
那么，我就会变成霞光和云雾
呈现在天际——这安宁的国度。

然而，我活着，
来自幽谷和岁月之树的每一根枝桠
都是我额头的火焰
由热病和失落燃起的火焰
吞噬着守护我的大地。
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 短章集锦 %}
每一个瞬间，
灰烬都在证明它是未来的宫殿。

关上门，
不是为了幽禁欢乐，
而是为了解放悲伤。

他埋头于遗忘的海洋，
却到达了记忆的彼岸。

日子，
是时光写给人们的信，
但是不落言筌。

时光是风，
自死亡的方向吹来。

如果白昼能说话，
它会宣讲夜的福音。

冬是孤独，
夏是离别，
春是两者之间的桥梁，
唯独秋，渗透所有的季节。
白昼不会睡眠，
除非在夜晚的怀抱里。

往昔是湖泊，
其中只有一位泳者：记忆。

光明只在醒觉时工作，
黑暗只在睡眠中工作。

风，教授沉默；
尽管它从不停止言说。

孤独是一座花园，
但其中只有一棵树。

你对自己说的一切，
你都会对别人说，
即便你无意如此。

有时候，
太阳不能把你照亮，
一支蜡烛却能照亮。

但愿我产生愿望的能力，
胜于我实现愿望的能力。
孤独的男人：一翼翅膀；
孤独的女人：被折断的翅膀。

好吧，我将从孤独中脱身，
但是，去往何处？

我站在镜子前，
不是为了看自己，
而是为了确认：
我所见的真是我吗？

我往昔的日子是座坟，
但其中没有尸体。
我的记忆真是奇怪：
一座长满各式草木的花园，
就是见不到果实。

我认识的所有词语，
都变成忧愁的森林。

现在我明白了：
为什么那些只梦见光明的人，
有时候也会赞美黑暗。

女人：
能降下泪水的云。

爱，是持续瞬间的永恒，
恨，是仿佛永存的瞬间。
规则，
往往是重复的例外。

万物都会走向死亡，
只有人除外，是死亡向他走来。

最遥远的光亮，
比离我们最近的黑暗还要靠近我们：
距离，通常只是神话。

不，是生命在发号施令，
死神只是忠实的记录员。

花儿是眼里的一个季节，
芬芳是心中的一个季节。

是的，光明也会下跪，
那是对着另一片光明。

黑暗生来便是瘫子，
光明一降生便行走。
月亮真是无知，
它的荣耀真是虚妄：
不懂得与任何一颗星星交谈，
也不认识一个字眼；
而所谓的月光，
不过是它借来的外衣。

太阳即使在忧愁的时候，
也要披上光明的衣裳。

死亡来自背后，
即使它看上去来自前方：
前方只属于生命。

群体书写历史，
个人阅读历史。

舌头由于说话太多而生锈，
眼睛由于梦想太少而生锈。

有时候，最美妙的灯盏，
并不是为看清光明而是为看清影子而点亮的灯盏。

我自幼便受过伤，
我自幼就懂得：
是伤口创造了我。

太阳不说“是”，
也不说“否”，
它说的是它自己。

爱是我们往昔的脚步，
往昔是我们将至的尘土。
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 短章集锦 %}
阿拉伯的大地是忧伤的，她的忧伤是语言额头的皱纹。

暴君只会酿醇他们偏爱的酒：
自由的血。

这个建立在规则和教条之上的世界
尚存的唯一欢欣，
便是在规则和教条之外生活与创造。

我属于一个已经终结的世界，
但它并不承认自己的末日；
相反，它还想再生。

在何处？
在它自身的废墟里，
在它的幻景与魅影里。

“尘土就是我们的岁月。”
然而，在这尘土的后面，
或是底下，却有着生命的脉动。

忠诚于“绝对真理”的人们，
每一天，这样的“真理”
都在背叛他们。

不要向风求助，
你也许会引起尘土的嫉妒。

谈论世界终结的话语，自古以来
无非是再一次强调：
“终结”只是另一个“起始”的
另一个称谓。

——你为什么是诗人？
——因为我只会同不会说话的无名者说话。

我一直希望有机会倾听
一次公开的对话
在天使与魔鬼之间。

祖国如何能伟大
凭着琐小的人？

我写，
不是为了展现真理，
而是为了学习如何寻求真理。

你不会因年长而衰老，
而是因偏要留住青春而衰老。

只有上帝，知道他的心思
知道他是虔信者还是渎神者；
那么，那些声称自己确信上帝的人们
凭什么道理和他论辩宗教？

你说：“我在。”
并不一定意味着你活着。

没有疯狂的世界，
不可能是理性的世界。

曾经，
我宁要伟大脑袋的绝望，
也不要渺小脑袋的希望。

曾经，
我仿佛听到葡萄对我窃语：
“我结成果实，
只是为了一醉。”

曾经，
我看到诗歌
在为难，迷茫；
这一刻，我似乎觉得
它就像一位雕刻家
正在风的墙上
雕刻作品。

曾经，
逻辑倚靠着一根断杖
在我手中入睡，
诗歌却欢舞着不眠，
伴随着万物的催化。

曾经，
我大叫：理智啊，
你为何着迷于星辰的衣裳，
却将她们的身体遗忘？

曾经，
在童年——我把村里河边的石子
堆来摆去，
只想从清脆的碰响中
了解源泉的哭泣。

曾经，
我申请加入波涛的协会，
我请求海鸥为我作介绍。

在我心灵的深处有一道光，
我感觉它长着嘴巴，总是对我私语：
光明并不是为了把你导向清晰，
而是为了让你越来越靠近意义夜晚的广袤边境。
清晰：并非朦胧的终结，而是它的起始。

光，开始唤醒夜，
夜，开始唤醒渔网和波涛，
所有的一切都在嘟囔着它的名字
为它出现在大地而颤抖：
——染红天际四壁的血来自何处？
——谁在发问？
大自然是哑巴，
通往语言之邸的向导是瞎子。
此刻，有一首歌从湿润的时间上升起，
然而群星在蹒跚，月亮慵懒地仰卧，带着几分醉意
连朋友们，
也在他们为敌人搭建的监狱里睡眠。
哪儿是大地？哪儿是她的左脸颊？
或许死亡教导我们如何肇始，
但唯有生命，教导我们如何终结。

我们的历史，
依然按照锣鼓的意愿——而非理性的意愿——被创造。
什么是通行的道德？
——蜡烛，快要熄灭在令人窒息的洞穴里。

世界让我遍体鳞伤，
但伤口长出的却是翅膀。

向我袭来的黑暗，让我更加闪亮。
孤独，也是我向光明攀登的一道阶梯。

诗歌的魅力：
其中没有父权，没有游戏，脱离事务，没有缘由与规则，
既超越时间，又囿于时间。
流动的水——突然停止流动；
冻结的水——突然涌动奔流。

政治是诗歌眼里的草秸。

不，并没有什么路，
你应该每天开辟自己的路。

路——
我们以为解放我们的恰恰禁锢了我们。

那些要求我在这世上现实一点的人们
如同要求我用一只脚走路。
我写作，是为了
让唯一能浇灌我内心的泉水继续流淌。

别要求我指引你——
我只会将你指向最艰难的道路。

他要抵达前方，
往往只缺少向后退却的几步。

生活只愿教导他生活自己的课程
没想到生活是如此自恋！

“梦的钥匙？”啊！这是一把
连自己的门都打不开的钥匙。

不要只害怕魔鬼，还有天使呢。
“天使”，在万物中最有可能突然变身为魔鬼。
即便当你把耳朵贴近天空的嘴巴，
你也不会听到天使的声音。

你两手空空，
然而，手中还是不断地掉落
你的一部分：时间。

从脑袋里，思想自由地迸出。
然而，是什么奥秘
让脑袋常常成为这一思想的囚徒？
是的，我重复
但是，正如大海重复着浪涛
那浪涛依旧，却不是同样的浪涛。

倘若没有“未知”藏匿于我们自身，
我们如何能认识宇宙中的“未知”？
忽视，遗忘——
如果你想要不断更新。

我不畏惧，不意外，因为我不怀任何希望。
现在发生的一切，我本预料会在昨天发生。

麦穗随着风弯腰，
不是为了致敬，
而是为了给风指明离别的道路。

海岸的石砾有着多么博大的智慧：
以永恒的静寂，聆听着
永远唠叨的波涛。
我时常谈论起迷宫，
别以为它存在于外部世界——
请确信它就在我的心中。

天空要我学会云彩的礼节，
但是昨天我见到：
黄昏的云彩遮住了天空，
却没有向它致歉。

——你和他之间有何区别？
——他屈从于已经存在的黑暗，我屈从于尚未存在的黎明。

至今，他还在寻找天堂；
至今，他发现的只是地狱。

感谢我的敌人——
武装了我，使我摆脱软弱。
感谢他们：他们愈是凶残，我愈有活力和力量。

他不感到自己是谬误的，
只有当他强调自己说出了真理的时候。

一只脚踏在开启混沌的方向，
一只脚踏进肇始精确的方向，
两个方向一起构成我的路，
两只脚赋予我脚步的孤独：
卓然独行，令任何章法难以企及。

爱情，是一句西班牙——阿拉伯的谚语：
“用曲折的书法写成的笔直的文字。”

好的，我将给你火；
可是，你为什么不去自己寻找点亮你的火花？
好的，我将给你火花；
可是，你为什么不去自己点燃适合你的火？

“每一个爱国者背后都有一个商人。”
——美国小说家麦尔维尔如是说。
“是否正因为如此，爱国者满脑子想的都是指控别人叛国，并且相互指控？”
——诗人如是问。

我搜集我的错误，
不是为了把它置于枕下，
而是为了把它洒落在路上：
错误，也会发光。

“我们在爱中创造的一切，总会在善恶之外实现。”——尼采如是说。
也许是的。
因为爱是自然与超自然相聚的那一点，
两者融合为一，以致难以分辨什么是肉体、什么是灵魂。

那个国度，其制度多么完美，其治安多么出色！
其中只剩下寡妇和狗：
寡妇打扫街道，狗充当卫士。

靠在我窗前的那棵树上刚刚坠落的一片叶子，或许也想对我证实：死亡，是生命最深刻的创造。

如果你认为自己能够实现梦想，那么你永远不会梦想。

人的一生是两个承诺之间的浮桥：
梦醒时对生命的承诺，梦幻中对死亡的承诺。

通常，读者只喜欢能从中找到自己思想的书籍；
真正的读者喜欢能从中找到挑战自己思想的书籍。

只有当时光从你手中溜走，你才感到它的沉重：
白昼，当你身处其间，是一翼飞羽；
然而，当它逝去，就变成了岩石。

沙漠强化了雨的自信：
相信它是永远被期待的。

在你说“他占有崇高地位”之前，
先问问：是哪些人抬高了他？是哪些人在仰望他？

生活，让你和他人相聚，
可是，生活是否让你和你自己相聚？

她忿忿而问：
“人与动物的区别是什么？语言吗？”
没等我回答，她答道：
“区别在于人能够转变为动物。”

你如何确定你自己，只取决于你如何否定你自己。

勇敢的身体，怯懦的思想：这是社会腐烂与堕落的标志。

政客不止有一条舌头，也许这不是什么问题。
问题在于他不止有两只手。

死亡，是将生命转化为意义的最后一种形式吗？

或许，阅读这个世界最合适、最深刻的方式，是在阴暗中，或是闭上双眼去阅读。

据说，
他沉迷于矛盾之中。
他答道：“这是对的。”
他又说：“否则，我无法辨别真理与谬误。”
他又劝告朋友们：
“糊涂又有何妨：
赞扬你们的人并不真正了解你们，
贬斥你们的人完全不懂得你们。”

自从我们发明了“正确”，
我们认识的就只是“错误”。

通常，历史是由鲜血写就的。
通常，另一滴鲜血把它抹去。
这样互相吞噬的
是哪一种永恒？

用血书写的历史不是历史，
那是又一滴血。

反抗父亲的革命？
在阿拉伯社会，这样的革命一旦宣告就已灭亡：
它在本质上是制造另一个父亲的革命。
似乎父亲不会死亡，只会更替。

小草在狂风面前低头，但它决不听从狂风的话语。

为什么，两个真正的敌人之间的关系，通常比两个真正的朋友之间的关系，更加深厚、坦率、持久？

有一个社会，
它的每个成员在思考、写作、工作时，都仿佛唯独自己是光明：
是否因此，他见到的只是黑暗？

有一个社会，
它的每个成员在思考、写作、工作时，都仿佛自己是初始：
是否因此，任何人都不去开始
或者说，刚开始就已终结？

有一个社会，
它的每个成员都在自言自语。
有一个社会，
被一种意识形态控制，在它的实践中，
仿佛集体是一池清水，个人是一汪腐水。
{% endnoteblock %}
<!-- endtab -->

<!-- tab 西川 -->
{% noteblock , 一个人老了 %}
一个人老了，在目光和谈吐之间，
在黄瓜和茶叶之间，
像烟上升，像水下降。黑暗迫近。
在黑暗之间，白了头发，脱了牙齿。
像旧时代的一段逸闻，
像戏曲中的一个配角。一个人老了。

秋天的大幕沉重的落下！？
露水是凉的。音乐一意孤行。
他看到落伍的大雁、熄灭的火、
庸才、静止的机器、未完成的画像，
当青年恋人们走远，一个人老了，
飞鸟转移了视线。

他有了足够的经验评判善恶，
但是机会在减少，像沙子
滑下宽大的指缝，而门在闭合。
一个青年活在他身体之中；
他说话是灵魂附体，
他抓住的行人是稻草。

有人造屋，有人绣花，有人下赌。
生命的大风吹出世界的精神，
唯有老年人能看出这其中的摧毁。
一个人老了，徘徊于
昔日的大街。偶尔停步，
便有落叶飘来，要将他遮盖。

更多的声音挤进耳朵，
像他整个身躯将挤进一只小木盒；
那是一系列游戏的结束：
藏起成功，藏起失败。
在房梁上，在树洞里，他已藏好
张张纸条，写满爱情和痛苦。

要他收获已不可能
要他脱身已不可能

一个人老了，重返童年时光
然后像动物一样死亡。他的骨头
已足够坚硬，撑得起历史
让后人把不属于他的箴言刻上。
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 死亡封住了我们的嘴 %}
一

死亡封住了我们的嘴

紧接着这一刻的是钟声漫过夏季的树木
是蓝天里鸟儿拍翅的声响
以及鸟儿在云层里的微弱的心跳
风已离开这座城市，犹如起锚的船
离不开有河流奔涌的绿莹莹的大陆
你，一个打开草莓罐头的女孩
离开窗口；从此你用影子走路
用梦说话，用水中的姓名与我们作伴

死亡封住了我们的嘴

紧接着这一刻的是落日在这河流上
婴儿在膝盖上，灰色的塔在城市的背脊上
我走进面目全非的街道
一天或一星期之后我还将走过这里
远离硝石的火焰和鹅卵石的清凉
我将想起一只杳无音信的鸽子
做一个放生的姿势，而其实我所希望的
是它悄悄地回到我的心里

死亡封住了我们的嘴

在炎热的夏季里蝉所唱的歌不是歌
在炎热的夏季老人所讲的故事概不真实
在炎热的夏季山峰不是山峰，没有雾

在炎热的夏季村庄不是村庄，没有人
在炎热的夏季石头不是石头，而是金属
在炎热的夏季黑夜不是黑夜，没有其他人睡去
我所写下的诗也不是诗
我所想起的人也不是有血有肉的人

二

我永远不会知道是出于偶然还是愿望
你自高楼坠落到我们中间
这是一只流血的鹰雏坠落到
七月闷热的花圃里
多少人睁大眼睛听到这一噩耗
因为你的血溅洒在大街上
再不能和泥土分开
因为这不是故事里的死而是
真实的死；无所谓美也无所谓丑
你永远离开了我们
永远留下了一个位置
因为这是真实的死，我们无语而立
语言只是为活人而存在
一条思想之路在七月的海水里消逝

你的血溅洒在大街上
隐藏在快乐与痛苦背后的茫然出现
门打开了，它来到我们面前，如此寂静
现在玫瑰到了怒放的时节
你那抚摸过命运的小手无力地放在身边
你的青春面孔模糊一片
是你少女胸脯开始生长蒿草
而你的脚开始接触到大地的内部
在你双眼失神的天幕上我看到
一个巨大的问号一把镰刀收割生命
现在你要把我们拉入你
麻木的脑海，没有月光的深渊
使我不得不跪下来把你的眼睛合上
然后我也得把我自己的眼睛
深深地关闭，和你告别

三

把她带走吧
把荆花戴在她的头上
把她焚化在炉火里
那裂开的骨头不再是她

她不再飞起
回忆她短暂的爱
她不再飞起
回忆伤害过她的人

回忆我们晴朗的城市
她多云的向往
岩石里的花不是她
沉默中见到的苹果树的花

她不再飞起
我无法测度她的夏季
她不再需要真理
她已成为她自己的守护神

啊，她的水和种子
是我所不能祈祷的
水和种子
我不能为她祈祷

她睫毛上的雨水
迎接过什么样的老鼠
和北方的星辰
什么样的镀金的智慧

啊，她不再飞起
制伏她的泪
她的呼吸不再有
令人激动的韵律

四

我永远不会知道是出于偶然还是愿望
一个和你一样大的少女站立在我身旁
一个和你一样高的少女站立在我身旁
一个和你一样同名同姓的少女站立在我身旁
一个和你一样一样俏丽的少女站立在我身旁
远处市场上一片繁忙

当我带住生命的疆绳向你询问
生命的意义，你已不能用嘴来回答我
而是用这整个悲哀的傍晚
一大群少女站立在我的身旁
你死了，她们活着，战栗着，渴望生活
她们把你的血液接纳进自己的身体

多年以后心怀恐惧的母亲们回忆着
这一天(那是你世上的未来)
尸体被轻轻地该上白布，夏季的雪
一具没有未来的尸体享受到刹那的宁静
于是不存在了，含苞欲放的月亮
不存在了，你紫色衫裙上的温热

我将用毕生的光阴走向你，不是吗？
多年以后风冲进这条大街
像一队士兵冲进来，唱着转战南北的歌
那时我看见我的手，带着
凌乱的刀伤展开在苹果树上
我将修改我这支离破碎的挽歌
让它为你恢复黎明的风貌
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 光 %}
我曾经俯身向月光下的花朵
我曾经穿行于地穴的黑暗
在一个意外的夜晚，我曾经目睹过
边防小镇的屋顶上青光一片

在一个意外的夏天，鸟雀之光
降落于山谷，松林之光降落于平原
取代诗歌的小麦好似我灵魂的光
它们清晰的运动却无人发现

制造光明的人坐在生活的此岸
比制造黑暗的人更加繁忙’
他把灵魂的光打造成铁铲
他在冥冥中望见了彼岸的葡萄园

看哪，古老的城墙还在月光中伸展
无数闪光的河流汇合在天边
只是在我生命的三十年里
我爱过的人全都—一消逝在我的面前

光溢出陆地就变作汪洋大海
我们的艺术在黑暗里抽芽
恰是对光明有所爱恋，就像
海妖们的歌唱，在篱笆那边
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 黑暗 %}
遥远的黑暗是传说，漫长的黑暗是失眠
举火照见了什么——
照见黑暗无边

黑暗无边，光明只是它的顶点
痛苦的深渊，魔鬼的小船
你在黑暗中歌唱只会给魔鬼壮胆

强盗相遇，流出黑暗的血
大厅里挤满灵魂
也就挤满了黑暗——

噢黑暗，从不缺少
疲倦的女士、汽车和狗
但你举火照见的只能是黑暗无边

黑暗的风，黑暗的旷野
抬手打落鸟巢
大河在雨中冒险

是什么构成这历史——这个蒙面人
昨夜露宿在耶路撒冷
今夜已翻越过帕米尔高原

他带来盲目的力量
摧毁星星的堡垒
也把繁殖和疯狂隐瞒

但你举火照见的只能是黑暗无边
留下你自己，耳听滴水的声音
露水来到窗前
{% endnoteblock %}
{% noteblock , 杜甫 %}
你的深仁大爱容纳下了
那么多的太阳和雨水；那么多的悲苦
被你最终转化为歌吟
无数个秋天指向今夜
我终于爱上了眼前褪色的
街道和松林

在两条大河之间，在你曾经歇息的
乡村客栈，我终于听到了
一种声音：磅礴，结实又沉稳
有如茁壮的牡丹迟开于长安
在一个晦暗的时代
你是唯一的灵魂

美丽的山河必须信赖
你的清瘦，这易于毁灭的文明
必须经过你的触摸然后得以保存
你有近乎愚蠢的勇气
倾听内心倾斜的烛火
你甚至从未听说过济慈和叶芝

秋风，吹亮了山巅的明月
乌鸦，撞开了你的门扉
皇帝的车马隆隆驰过
继之而来的是饥饿和土匪
但伟大的艺术不是刀枪
它出于善，趋向于纯粹

千万间广厦遮住了地平线
是你建造了它们，以便怀念那些
流浪途中的妇女和男人
而拯救是徒劳，你比我们更清楚
所谓未来，不过是往昔
所谓希望，不过是命运
{% endnoteblock %}
<!-- endtab -->

<!-- tab 北岛 -->
待续。。。
<!-- endtab -->

<!-- tab 待续 -->
待续。。。
<!-- endtab -->

{% endtabs %}